
近义成语辨析
1. 耸人听闻、骇人听闻：“故意夸大或捏造事实使者震惊”；“事件本身使人听了非常吃惊害怕”
2. 如虎添翼、为虎添翼：像虎加翅膀“使强的更强”，人或组织；给虎加翅膀“做恶人帮凶，助长恶人的势力”。
3. 养痈遗患、养虎遗患：都可比喻“姑息坏人而使自己受害”，但前者还可指人的错误或错误思想...
4. 无所不能、无所不为：啥都会 ；什么坏事都干得出
5. 无微不至、无所不至：照顾的...  ；无法无天
6. 迫不及待、刻不容缓：心情  ； 事情
7. 因势利导、顺水推舟：都有“顺应趋势办事”之意。褒，“加以引导，使其走上正路”；中/贬，“灵活改变原来的主张”。
8. 披肝沥胆、肝胆相照：都有“坦诚”意。用于表示个人对集体、祖国、党、人民忠诚；用于表示同志、朋友之间或组织之间的真心相见、坦诚相处。
9. 貌合神离、同床异梦：都表示“表面关系不错，实际有两条心”之意。但前者可用于表示人或事物，用于人时偏重于“离心离德” ；仅用于人，“各有打算”。
10. 另眼相看、刮目相看：都有“特别看待：之意。但前者是作横向比较，表示看待某个人不同于一般；后者是纵向比较，表示去掉老印象，用新眼光看待。
11. 望梅止渴、画饼充饥：都指“用空想安慰自己”；有方法无行动  有行动但无法解决问题。
12. 色厉内茬、外强中干：都指“外表强实质空”；用于书面语，指精神状态；常用于口语，指力量。
13. 滥竽充数、鱼目混珠：都有“以假充真”之意。以次充好，用于人或物，可表自谦；物，不表自谦。
14. 川流不息、络绎不绝：同一方向、不同方向
15. 涣然冰释、烟消云散、化为乌有、化为泡影：都表“消失”，“嫌隙或误会”、“事情或情绪”、“具体事物或念头”、“希望与打算以及诺言”等。
16. 视而不见、熟视无睹：都指“看见就像没看到一样”。“第一次见”；“经常见”
17. 参差不齐、良莠不齐：人水平；人好坏。
18. 不胫而走、不翼而飞：都可指“不经推广宣传就迅速传播”；后还可指东西
19. 步履维艰、寸步难行：都可指“行走困难”。前用于病人或老人，后还可比喻处境困难。
双重含义成语误用例释
有些成语有不止一个义项，许多考生对这些成语往往只知其一，不知其二；有的成语常用义往往是其引申义或具体义，一旦成语重新回到本义时，往往被认为用错了。如：
1. 灯红酒绿：常被用来形容“寻欢作乐的腐化生活”，其实，它也形容都市或娱乐场所夜晚的繁华景象。
2. 苦心孤诣：形容尽力钻研、经营，达到别人所达不到的地步，也形容为寻求解决问题的办法而费尽心思。
3. “想入非非”，一般用来形容胡思乱想、不切实际，多用作贬义。关于金字塔和狮身人面像的种种天真的、想入非非的神话和传说，说明古埃及人有着极为丰富的想象力。（1995年高考题）【实际“非非”是佛家语，指“一般人识力所达不到的境界”。本句把它用来形容“种种天真的神话和传说”，说明古埃及人有“不同一般的”“丰富的想象力”，是贴切的。】
4. 淋漓尽致：形容文章、说话表达得充分、详尽，也可指暴露的很彻底。
5. 不三不四：形容人不正派、不规矩，也用来说明事物不成样子。
6. 捉襟见肘：原来是说衣服破烂，生活穷困。后来比喻顾此失彼，无法应付。
7. 铤而走险：形容无路可走而采取冒险行动。由于现在多用来表述违法乱纪分子的行动，一般人又把它视为贬义，其实，它是一个中性成语。
8. 一针见血：通常是比喻说话、写文章言辞直截、简要，能切中要害，但它的本义是一针就见到血，形容医务人员技术熟练。
9. 匪夷所思：形容人的思想离奇，也指一般人所想像不到的。
10. 平铺直叙：形容说话或写文章平平淡淡，没有起伏，重点不突出；也指说话、写文章不加修饰，直接地简单地说出自己的意思。
11. 秀色可餐：形容女子容貌非常美丽，也形容花木、山林的秀丽。
12. 暗送秋波：暗中眉目传情，泛指献媚取宠，暗中勾搭。
13. 寿终正寝：指老年人死在家里，也比喻事物的消亡。
14. 花枝招展：比喻妇女打扮得非常艳丽，也指花枝迎风摆动。
15. 狗尾续貂：原指封官太多太滥，后比喻拿不好的东西补接在好东西后面，前后不相称。多用于文艺作品，也用做谦辞。