专题04   标点符号 
过关训练

1.下列句子中的标点符号使用正确的一项是(      )
- A. 没有理想，没有纪律，就会像旧中国那样一盘散沙，那我们的革命怎么能够成功？我们的建设怎么能够成功？
- B.本来约好下午两点钟碰面，可我足足等了二、三个小时，他才来。
- C.还有不少因素使铁容易生锈，如水中有盐，铁制品表面不干净，表面粗糙，铁中杂有其他金属……等等。
- D.请以《我和祖国》为题，写一篇文章。要求：文体不限，字数在1000字以内，严禁抄袭。
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】A<br/>
【解析】A项中反问句连用必须都有问号。B项概数中间不能用顿号。C项省略号和“等等”不能并用。D项题目不能使用书名号，应改为引号。</font>

2.下列各项中，标点符号使用不正确的一项是 (      )
- A. 如果说鸟类是大地上的标点，那麻雀便是最朴实、最常见的“逗号”：机灵、随意、无处不在。
- B. 寄居他乡，母语便是故乡的方言土语；置身异国，母语便是方块的中文汉字。
- C. 郑板桥的字是有设计感的，熔楷、隶、行、草于一炉；同时兑入画竹、画兰的笔意，奇崛峭拔如“乱石铺街”。
- D. 把“信仰”二字拆开，会发现“信”与“仰”的关系竟那么紧密——信者，仰也；仰者，信也。
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】C<br/>
【解析】要注意逗号与分号的区别：从停顿时间看，逗号短，分号稍长；从表示并列的区别看，逗号表示连贯，分号表示句与句之间并列。C项，分号的使用不准确，前后不是一个事物的两个方面，应改为逗号。</font>

3.下面是句子中标点符号使用完全正确的一项是(      )
- A．我们是十四、五岁金色的少年，具有远大的志向和目标。
- B．一代美学宗师朱光潜曾翻译近代第一部社会科学著作——维科的《新科学》。
- C．农谚曰“寒露一到百草枯，”表明此时气温已经降到限制农作物生长的极限。
- D．你在人生中遭遇拒绝和障碍时，想想以下这种可能，不逃跑，并多问一句为什么。
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】B <br/>
【解析】A.句中的顿号使用错误，相邻或相近两数字连用，表示概数通常不用顿号，应将顿号删去；C.句中的逗号使用错误，应将逗号放至引号外；D.“想想以下这种可能，”中的逗号使用错误，应将逗号改为冒号，表示引出下面的具体内容。</font>

4.下列各项中，标点符号使用不正确的一项是 (      )
- A. 什么地方我曾经看见这样一棵苍老的枸杞树呢？是在山里吗？是在花园里吗？
- B. 当一个十七、八岁的健美青年向你走来，他给你的印象是爽直和纯洁。
- C. 英国诗人西格夫里 · 萨松写过一行不朽的警句：“我的心里有猛虎在细嗅蔷薇。”
- D. 著名作家、翻译家杨季康（笔名杨绛）先生，以105岁高龄于2016年5月25日逝世。
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】B<br/>
【解析】B项，“十七八”表示概数，中间的顿号应删掉。</font>

5．下列各句标点符号使用不规范的一项是(      )
- A．面对公众质疑，地方政府要及时回应，推动补救措施落实，切不可甩锅推诿、百般狡辩；更要体现“人民城市人民建，人民城市人民管”的理念，不断提高治理能力。
- B．大自然的生灭及转换全是经过这样的过程，所有会结果的植物，它的果必然是从母体脱落才能在土地上重生。如果它留在树上，它永远只是个果，不能长得像它的父母一样高大。
- C．人也是一个平凡的花的种子，不管气候如何，不管哪里是落脚的地方，只要有生机沉埋心中，即使在陌生的土地上，它也会吐芽、开花，并且结出新的花子。
- D．我们在果园里忙碌地剪枝除草，全是为了明年的春天做准备，拔草的时候，看到那些在冬天也顽强抽芽的小草，似乎春天随时等候着涌冒出来。
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】D<br/>
【解析】D.有误，“我们在果园里忙碌地剪枝除草，全是为了明年的春天做准备”，表述一层完整的意思，“做准备”后面的逗号应改为句号。</font>

6.下列各项中，标点符号使用不正确的一项是 (      )
- A. 1988年，几只原本生活在欧洲大陆的斑贝（一种类似河蚌的软体动物）被一艘货船带到北美大陆。
- B. “啊，萤火虫就在我的手上。”影子兴奋地告诉盲孩子，“你把它接过去，它一点也不烫手，真的不烫手。”
- C. 每回想起老王，总觉得心上不安。因为吃了他的香油和鸡蛋？因为他来表示感谢，我却拿钱去侮辱他？都不是。
- D. 进了太和门，就到紫禁城的中心——三大殿：太和殿，中和殿，保和殿。三座大殿矗立在七米多高的白石台基上。
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】D<br/>
【解析】D项，“太和殿”和“中和殿”后的逗号应改为顿号。</font>
7．下列句子中标点符号使用规范的一项是(      )
- A．这所美丽的乡村小学规模不大，全校只有四、五百学生。
- B．我们练书法要注意字体特点：楷书要横平竖直，结构方正。行书讲究点化萦带，笔意活泼。草书则笔画连绵，结构简省。
- C．家乡熟悉的树木、村庄、桥梁……等都在不停地后退，渐渐模糊不清了。
- D．“在考场上千万别慌，”老师再三叮嘱说，“做题前一定要看清要求，答题要完整。”
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】D<br/>
【解析】A.使用不正确，“四、五百学生”表示约数，中间不能使用顿号；B.使用不正确，“我们练书法要注意字体特点”后面的冒号有提示下文的作用，应管到文末的句号，因此，“结构方正”和“笔意活泼”的句号，均应使用分号；C.使用不正确，省略号和“等”不能同时使用。</font>
8.下列各项中，标点符号使用不正确的一项是 (      )
- A. 昆曲是一种历史悠久的戏曲剧种。她雍容典雅，仪态万方；她影响深广，美名远扬。
- B. “春雨惊春清谷天”，点出了春天有立春、雨水、惊蛰、春分、清明、和谷雨的节气。
- C. 对联——汉语特有的文学形式，通常用毛笔竖着写。贴挂时，上联居右，下联居左。
- D. 古人题咏枫桥，除《枫桥夜泊》外，杜牧也写过“长洲茂苑草萧萧，暮烟秋雨过枫桥”。
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】B<br/>
【解析】B项，“清明、和谷雨”中的顿号与“和”都表示连接，不能同时使用，应去掉顿号。</font>
9.下列句子中的标点符号使用正确的一项是(      )
- A.这次受到沙尘暴袭击的共三省、五十六个县(市)。
- B.“锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。”(荀子《劝学篇》)。
- C.成才的关键有三条：一是身体健康；二是作风踏实；三是耐得住寂寞。
- D.我国的四大发明——火药、印刷术、指南针、造纸术，对世界历史的发展有重大的贡献。
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】D<br/>
【解析】A项互相包含的内容之间不能用顿号，也不能用逗号。B项在任何情况下，括号前后不能同时有点号。C项分号是在仅用逗号已无法区分层次的情况下使用，因此，本句中的分号应改为逗号。</font>
10.下列各项中，标点符号使用不正确的一项是(      )
 - A. 庄周说：一个所谓“真人”，睡着了不做梦，醒了也没有什么忧虑，吃饭不知道味道，不知生的可欢，也不知死的可恶。这就是混沌的表现。
- B. “志行，为也。”我们做一事情，必有一定的目的，也必有一定的行动，前者谓之“志”，后者谓之“行”。两者合起来，就谓之“为”。
- C. 《考工记》是中国目前所见年代最早的手工业技术文献，该书在中国科技史、工艺美术史和文化史上都占有重要地位。
- D. 《产教融合》这一重要举措，远超出人才培养的范畴，被视为以人才发展引领产业转型升级的“助推器”、促进毕业生就业的“稳定器”、人才红利的“催化器”。
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】D<br/>
【解析】D项，应将书名号改为双引号。</font>
11.下列各句中，标点符号使用正确的一项是(      )
- A.活得洒脱的人，容易幸福，活得拘谨的人，容易烦恼。
- B.高尔基说出了我们的心里话：“托尔斯泰这对眼睛里有一百只眼珠。”
- C.近年来，禁止使用手机进校园的呼声不绝于耳。看来，中小学是完全杜绝使用手机？还是有选择地使用手机？这已成为人们共同思考的问题。
- D.一个十七、八岁的健美青年向我走来，他阳光、帅气。
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】B<br/>
【解析】A项这是并列关系的分句，第二个逗号改为分号。C项选择问句，只在最后一个问句用问号，前一个问句不用问号，把第一个“问号”改为“逗号”。D项有误。改为：一个十七八岁的健美青年向我走来，他阳光、帅气。表示概数的地方不能用顿号。</font>
12.下列各项中，标点符号使用不正确的一项是 (      )
- A. 老师说：“汤姆是一个好孩子，每天按时上学，作业也完成得很认真。”
- B. 菜架上摆满了蔬菜：菠菜、芹菜，韭菜、黄瓜……品种可真多啊！
- C. 詹天佑设计了一种“人”字形线路。
- D. 《少年闰土》选自鲁迅先生的小说《故乡》。
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】C<br/>
【解析】B项，“芹菜”后面的逗号应改为顿号。</font>
13.下列标点符号使用全部正确的一项是(      )
- A.爱因斯坦常说：如果你想知道科学家是如何进行研究的？不要听，他们怎么说，要看，他们怎么做。
- B.挑战者号航天飞机、“发现号”航天飞机也都曾遭到太空垃圾的袭击！
- C.人会跳舞不稀奇，你能想象出草也会跳舞吗？在北京的圆明园公园，就展出了一种会跳舞的小草——跳舞草。
- D.今天是从昨天来的，然而不属于过去，今天终要向明天进发，然而又不属于未来。
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】C<br/>
【解释】A.问号改为逗号，“不要听”“ 要看”后的逗号去掉； B. 挑战者号加引号； D.第二个逗号改为分号。</font>
14.下列各项中，标点符号使用不正确的一项是(      )
- A. 面对疫情，这座城和城里人就像是热锅上的蚂蚁，我们就想做一个端着冰块儿的降温者，让这座城和城里的人都冷静下来，再抱成一团，迎接终将到来的胜利。
- B. 老师说：“书声琅琅、专注凝神的课堂就是美，一种渴求知识的美。”
- C. “但愿人长久，千里共婵娟，”读这旷达而温情的诗句，有谁会不为有这样的知己而感到宽慰呢？
- D. 爱心是一片冬日的阳光，它能使饥寒交迫的人感受到人间的温暖。　
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】C<br/>
【解析】C项，逗号应放在引号外。</font>
15.下列各项中，标点符号使用不正确的一项是(      )    
- A. 他们表现出了勇敢、自信和有理想，是民族进取心的表达者和时代的先锋。    
- B. 福建野生着的芦荟，一到北京就被请进温室，且美其名曰“龙舌兰”。    
- C. 《人民日报》头版出现了一名“匿名”权威人士，谈“中国当前经济怎么干”？    
- D. 经验告诉我们：天空的薄云，往往是天气晴朗的象征。
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】C<br/>
【解析】C项，句子没有疑问语气，问号应改为句号。</font>
16.下列句子中，标点符号的使用不完全正确的一项是(      )
- A有些批评家说，中国的文人学士，尤其是诗人，都带着很浓厚的颓废色彩，所以中国的诗文里，颂赞秋的文字特别的多。
- B.他外婆还会给人刮痧、放血、拔罐子，这也能得一点钱。
- C.动物的游戏，究竟是为了演习，为了自娱，为了“学习”，还是为了“锻炼”？研究者们各抒己见，众说纷纭。
- D.水生拍打着水，去追赶一个在水波上滚动的东西——是一盒用精致纸盒装着的饼干。
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】C<br/>
【解释】“演习”“自娱”加引号</font>
17.下列标点符号使用正确的一项是(      )
- A.最近多名省部级高官因贪污受贿被判处徒刑，人民群众无不拍手称快，但人们还在关注着检察机关对那些行贿者将如何处置？
- B.开春以来，各地接连暴发流感疫情，卫生部门的一些专家要求大家做到以下几点：一是不要怕；二是不要掉以轻心，不要不当回事；三是不要相信谣言。
- C.小王的手机响了两下，是小张发来的短信，邀他一起去逛滨江道。他立即回复“现在没空，明天下午再说。”
- D.不用说别的，就是光听这些课程的名称——《 公正》《品味幸福》《聆听音乐》——你就有听下去的冲动。
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】B<br/>
【解释】A句末问号改为句号； C“明天下午再说”句号应在引号之外； D课程名称不应使用书名号。</font>
18.下列各项中，标点符号使用不正确的一项是(      )
- A. 科幻作家刘慈欣有一句感慨，他说，中国是一个充满着未来感的国度。    
- B. 轻柔的雨丝，虽貌不惊人，却能滴穿巨石，涓涓的细流，虽微不足道，却能汇成大海。    
- C. 当然，协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展都有利于增强发  展动力，但核心在创新。    
- D. 我们虽然在尘网中生活，但永远不要失去想飞的心，不要忘记飞翔的姿势。
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】B<br/>
【解析】B项，第三个逗号应改为分号。</font>
19.下列句子中，标点符号使用全部正确的一项是(      )
- A.对于校园暴力事件，我们既要反思发生暴力事件的原因究竟是什么？还要反思暴力事件发生之前管理者都做了什么？
- B.“春”“背影”这两篇文章的作者都是朱自清，他善于通过精确的观察，写出细腻的内心感受。
- C.“海内存知己，天涯若比邻”，这一诗词名句出自唐朝王勃的(《送杜少府之任蜀州》)。
- D.大自然是伟大的，它创造了人间，还安排了无数美景。
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】D<br/>
【解释】A.“既要反思……还要反思”没有疑问，陈述句；把第一个问号改为逗号，第二个问号改为句号；B. “春”“背影”是文章篇目，应加书名号；C.诗名是句子的一部分，去掉括号。</font>
20.下列各句中，标点符号使用正确的一项是(      )
- A.“我不下去！”我哭着说：“我会掉下去，我会摔死的！”
- B.理想是罗盘，给船舶导引方向；理想是船舶，载你出海远行。
- C.我们学校种了很多花，有迎春、月季、桂花、梅花……等，花开不断。
- D.我知道今天卫生委员安排谁打扫教室？
<font style="color:rgb(25,25,25)">【答案】B<br/>
【解析】A项，“我哭着说：”冒号改为逗号。C项，“……等”重复使用，去掉其中一个。D项，问号改为句号。</font>

